Привет! Меня зовут Шади Абу-Зара.
Я специалист по стратегии доступности и технологиям в W3C,
Всемирного веб консорциума,
и сегодня я хотел бы рассказать вам о веб-доступности.
Для многих Интернет является неотъемлемой частью повседневной жизни.
На работе.
Дома.
И в дороге.
Веб-доступность означает, что люди с ограниченными возможностями могут использовать Интернет наравне с другими.
Например, те, кто не может использовать руки, набирают текст при помощи специального мундштука, который держат во рту.
Или те, кто плохо слышит, читают титры, просматривая видео.
А те, кто плохо видит или не видит вовсе, используют программу экранного чтения, чтобы воспринимать на слух то, что на написано на экране.
Доступность дает много преимуществ.
Например, субтитры помогают всем в слишком шумном или, напротив, тихом окружении.
Достаточный цветовой контраст помогает лучше видеть при ярком свете.
Доступность помогает пожилым, у которых ограничена подвижность рук.
На самом деле, всем приятно работать с сайтом с качественной версткой и дизайном.
Доступность может быть улучшена в коде веб-сайтов и приложений.
Веб-технологии W3C, такие как HTML, предоставляют различные возможности по улучшению доступности.
Например, текстовые описания для изображений,
которые программы экранного чтения зачитывают вслух, а также их используют поисковыми системами.
Заголовки, метки и другие элементы кода поддерживают доступность
и улучшают качество в целом.
Качественные средства разработки, такие как вики, системы управления контентом и редакторы кода,
помогают создать доступный код автоматически или вручную.
Веб-браузеры, мультимедийные проигрыватели и приложения должны поддерживать специальные возможности доступности.
W3C разрабатывает стандарты, помогающие сделать Интернет доступным,
которые признаны правительствами и бизнесом во всем мире.
Наиболее известным является Руководство по доступности веб-контента - WCAG.
WCAG также является стандартом ISO 40500,
и официальным европейским стандартом EN 301 549.
Он основан на четырех основных принципах:
Первый принцип – восприятие. Пользователи могут видеть или слышать контент.
Управляемость. Пользователи могут управлять компьютером с клавиатуры или голосом.
Понятность. Контент должен быть на простом и понятном языке.
И Надежность. Пользователи могут использовать различные ассистивные технологии.
Помимо WCAG, W3C также предоставляет Руководство по доступности для инструментов разработки контента - ATAG,
которое определяет требования к системам управления контентом, редакторам кода и другому программному обеспечению.
А в Руководстве по доступности пользовательких программ - UAAG,
определены требования к веб-браузерам и медиаппроигрывателям.
В мире насчитывается более миллиарда людей с ограниченными возможностями, что составляет 15-20% населения.
Конвенция ООН о правах инвалидов
утверждает что доступ к информации, включая доступ к Интернету, является правом человека.
Большинство стран мира ратифицировали эту конвенцию ООН,
некоторые также разработали обязательную политику.
Тем не менее, вне зависимости от законов и нормативных актов,
внедрение стандартов доступности крайне важно для людей с ограниченными возможностями
и полезно для всех.
Для получения дополнительной информации о веб-доступности посетите w3.org/WAI